=============
Pouring Water
=============

:date: 2014-11-23
:slug: pouring-water


Pouring Water看上去是个很简单的问题，有容量分别为a升，b升的两个没有刻度的容器，问量出c升水要多少步。简单是简单，只是分情况讨论的数量实在是有点多，很多人一看就直接放弃了。


.. more


以下是证明思路，具体证明就不写了


首先看简单的情形：

* 若 c > a 且 c > b,没有一个容器装得下 c 升的水,所以无解。
* 若 c = a 或 c = b,那么直接把 a 或 b 倒满就可以了。


因为有 a,b 两个容器,可以看成有六种操作

1. empty(a) 倒空 a
2. empty(b) 倒空 b
3. fill(a) 倒满 a
4. fill(b) 倒满 b
5. pour(a,b) a 倒向 b
6. pour(b,a) b 倒向 a


不妨设 a,b 内实际水量分别为 A, B。一开始 A = 0, B = 0，所以, a * x1 + b * y1 = A 和 a * x2 + b * y2 = B 都有整数解。即 x1 = 0, y1 = 0, x2 = 0, y2 = 0

若操作前,a * x1 + b * y1 = A 和 a * x2 + b * y2 = B 都有整数解。

* 若进行的是操作 1,完成后,B 不变,A 变成 0,所以两者仍然都有整数解。
* 若进行的是操作 2,完成后,A 不变,B 变成 0,所以两者仍然都有整数解。
* 若进行的是操作 3,完成后,B 不变,A 变成 a,所以两者仍然都有整数解。
* 若进行的是操作 4,完成后,A 不变,B 变成 b,所以两者仍然都有整数解。
* 若进行的是操作 5,完成后,总水量不变,仍然是 a(x1 + x2) + b(y1 + y2)，分情况讨论
    1. 若把 B 倒满了,那么此时 A = a(x1 + x2) + b(y1 + y2 − 1),所以两者仍然都有整数解。
    2. 若没把 B 倒满,则 A 必然被倒空了,所以两者仍然都有整数解。
* 若进行的是操作 6,完成后,类似操作 5,分情况讨论
    1. 若把 A 倒满了,那么此时 B = a(x1 + x2 − 1) + b(y1 + y2),所以两者仍然都有整数解。
    2. 若没把 A 倒满,则 B 必然被倒空了,所以两者仍然都有整数解。

所以,只要操作前有整数解,操作后仍然会有整数解。即, c = a*x + b*y 也一定有整数解。根据 Bezout’s identity,当且仅当 c 是 gcd(a, b) 的整数倍时,c = a*x + b*y 才有整数解。所以,若 c 不能被 gcd(a, b) 整除,那么本题无解。

不妨设,c = a*x + b*y,分情况讨论

* 若 a > b,则根据上面的讨论,若本题有解,必有 c < a。那么 x 和 y 必一正一负。若两者同时为负,则 c < 0,与 c > 0 矛盾。若两者同时为正,则 c > a,与 c < a 矛盾。
* 若 a < b,类似的,x 和 y 必一正一负。
* 若 a = b,则根据上面的讨论,c = a = b,这种情况在前面就讨论过了。

假设最少的操作序列的第 n 步为 fill(a) 。分情况讨论

* 若第n+1步为 fill(a) 或 pour(b,a) ，这一步没有任何作用
* 若第n+1步为 empty(a) ，和第n步直接empty(a)结果相同，故与最少操作数矛盾
* 若第n+1步为 empty(b) ，和在第一步 fill(a) 结果相同，故与最少操作数矛盾
* 若第n+1步为 fill(b) ，和在前两步，直接fill(a)，fill(b)相同，若n>1，与最少操作数矛盾。

假设最开始两步是 fill(a) ，fill(b) ，若c=a或c=b，一步就已经完成了，与最少操作数矛盾。否则，下一步只能是empty(a)或empty(b)，结果分别和只在第一步fill(b)，fill(a)相同，故与最少操作数矛盾。

所以 fill(a) 的下一步只能是 pour(a,b)

假设最少的操作序列的第 n 步为 pour(a,b) 。分情况讨论

* 若第n+1步为 pour(b,a) ，因为pour操作不影响总水量，所以和在第n步直接 pour(b,a) 结果相同，故与最少操作数矛盾。
* 若第n+1步为 pour(a,b) ，不会有任何变化，故与最少操作数矛盾。
* 若第n步把a倒空了
    1. 若第n+1步为 empty(a) ，这一步没有任何作用
    2. 若第n+1步为 empty(b) ，等于把两个容器都倒空了，回到初始状态，故与最少操作数矛盾
    3. 若第n+1步为 fill(b) ，和在第一步 fill(b) 结果相同，故与最少操作数矛盾
* 若第n步把b倒满了
    1. 若第n+1步为 fill(b) ，这一步没有任何作用
    2. 若第n+1步为 fill(a) ，等于把两个容器都倒满了，这种情况之前已经讨论过了，与最少操作数矛盾
    3. 若第n+1步为 empty(a) ，和在第一步 fill(a) 结果相同，故与最少操作数矛盾

所以，假如第一步fill(a)，步数最少的操作方式为

1. fill(a)
2. pour(a,b)
3. 若 a 为空,回到 1
4. empty(b)
5. 回到 2

同理可得，假如第一步fill(b)，步数最少的操作方式为

1. fill(b)
2. pour(b,a)
3. 若 b 为空,回到 1
4. empty(a)
5. 回到 2


交换 a,b,第一种就变成了第二种。现在就只讨论第一种。

若 a > b,每一次 fill(a) 后,都会不断地 pour(a,b),empty(b),直到 pour(a,b)不足以倒满 b。假如把倒满 b 的 pour(a,b) 和 empty(b) 看作一组操作,把 fill(a)和没倒满 b 的 pour(a,b) 看作一组操作,总操作次数就是 fill(a) 和 empty(b) 次数之和的两倍。不过,若 a 是 b 的整数倍,不会出现,pour(a,b) 不足以倒满b 的情况,实际上,此时只需要在 fill(a) 后,倒出 a-c 升水即可,因此,只要2 (a−c)/b 次操作就可以了。在非整数倍的情况,最后一次 pour(a,b) 后,并不需要 empty(b),且最后一次fill(a),没有对应的没倒满 b 的 pour(a,b),所以总操作次数要减去 2

若 a < b,会不断地 fill(a),pour(a,b),直到把 b 倒满。假如把 fill(a) 和向 b 倒入 a 升水的 pour(a,b) 看成一组操作,把 empty(b),和向 b 倒入不足 a 升水的 pour(a,b) 看成一组操作,总操作次数就是 fill(a) 和 empty(b) 次数之和的两倍。不过,若 b 是 a 的整数倍,不会出现向 b 倒入不足 a 升水的 pour(a,b) 的情况,因为此时 c 也是 a 的整数倍,只需要 2c/a 次操作就可以了。在非整数倍的情况,若 a > c,则 a 不为空也不满时,必然是刚好把 b 倒满。和上一种情况类似,最后一次 pour(a,b) 后,并不需要 empty(b),也没有对应的向 b 倒入不足 a 升水的 pour(a,b),所以总操作次数要减去 2若 a < c,所以最后必然是 b 中装 c 升水。所以总操作数不需要减。


现在就要找出最少的 fill(a) 和 empty(b) 次数之和。根据前面的讨论,a*x + b*y = c 的整数解,x,y 必一正一负。

不妨设其中一种情况为,a*k1 - b*k2 = c,且 k1 > 0, k2 > 0。因为 a * k1 = c + b * k2 ,所以 k1 越大,k2 就越大。所以只要求出最小的 k1 ,就能求出最少的 fill(a) 和 empty(b) 次数之和。另一种情况,-a * k1 + b * k2 = c,且 k1 > 0, k2 > 0,也是类似的。

使用扩展欧几里德算法,可以分别求出两种情况下的解,取小的就可以了。总结,

1. 若 c > a 且 c > b,无解
2. 若 c = a 或 c = b,最少需要 1 步操作
3. 若 a = b 且 c <> a 且 c <> b,无解
4. 若 gcd(a, b) 能整除 c,有解

gcd(a, b) 能整除 c 的情况

1. 若 a 是 b 的整数倍,那么取 2(a−c)/b 和 2c/b 中的最小值
2. 若 b 是 a 的整数倍,那么取 2(b−c)/a 和 2c/a 中的最小值
3. 其他情况,取分别以 a,b 代入 a,b,以 b,a 代入 a,b,按以下方法求出操作步数的最小值

用扩展欧几里德算法求出 k 使得 k * a ≡ gcd(a, b) (mod b)，令 k1 为 k * c / gcd(a,b) (mod b),有 k1 * a ≡ c (mod b)，令 k2 为 k1 * a−c/b，所以有 a * k1 − b * k2 = c

1. 若 a < b 且 a < c,操作步数为 2 (k1 + k2 )
2. 其他情况,操作步数为 2 (k1 + k2 − 1)

简化分类
因为只需要步数,而不需要具体步骤,交换 a,b 不影响结论。假如 a 是 a,b 中小的那个,b 是 a,b 中大的那个。那么一开始只要判断 c 是否比 b 大就可以了,同时后面也不需要判断 a 是否是b 的整数倍了。

而 a = b 时,若 c < b,gcd(a, b) 必然不能整除 c,所以没必要单独判断。这样,就可以合并为

1. 若 c > b,无解
2. 若 c = a 或 c = b,最少需要 1 步操作。
3. 若 b 是 a 的整数倍,取 2 (b−c)/a 和 2 c/a 中的最小值
4. 若 gcd(a, b) 能整除 c,有解。

因为扩展欧几里德算法可以同时计算两种情况以及 gcd(a, b)。所以没必要做三次辗转相除,一次就可以完成计算了。

扩展欧几里德算法

为了求 k 使得 ka ≡ gcd(a, b) (mod b) 令 k1 = 1, k2 = 0, r1 = a, r2 = b 每一步,替换 k1 = k2 − k1 * floor(r2/r1) , k2 = k1 , r1 = r2 − r1 * floor(r2/r1) , r2 = r1 迭代过程中始终满足

k1 * a = r1 (mod b)

k2 * a = r2 (mod b)

因为 (k2−k1*floor(r2/r1) )a = k2*a−k1*a*floor(r2/r1) = r2−r1*floor(r2/r1) (mod b) 所以最终,当 r1 = 0 时,r2 = gcd(a, b),此时的 k2 就是要求的 k。而求 k 使得 k * b ≡ gcd(a, b) (mod a) 时,一开始 k1 = 1, k2 = 0, r1 = b, r2 = a 计算一步后,k1 = 0, k2 = 1, r1 = a, r2 = b 所以,两种情况可以同时计算。

另外,还可以改变初值。

令 k1 = c, k2 = 0, r1 = a, r2 = b 一开始

k1 * a = c * a = c * r1 = c * r1 (mod b)

k2 * a = 0 * a = 0 = c*b = c * r2 (mod b)

而 (k2−k1*floor(r2/r1))a = k2*a−k1*a*floor(r2/r1) = c(r2−r1*floor(r2/r1)) (mod b)

所以迭代过程中始终满足

k1 * a = c * r1 (mod b)

k2 * a = c * r2 (mod b)

因此,最后当 r1 = 0 时,r2 = gcd(a, b),k2 * a = c * gcd(a, b) (mod b) 一开始 k1 , k2 都是 gcd(a, b) 的倍数,迭代过程中,始终减去的都是整数倍的 k1 ,所以,最终 k1 , k2 一直是 gcd(a, b) 的倍数。所以,最终 k2 * a / gcd(a,b) = c (mod b) 再回到 b 是 a 的整数倍的情况。假如也使用上述方法求解,一步就计算结束了,得到 c/a 和 0。 c/a满足要求。而 0 不满足要求,改成 1 即可满足要求。
