============
变量的作用域
============

:date: 2014-12-26
:slug: scope
:status: draft

假如一门语言允许你自己定义函数，那么就会出现作用域的问题。作用域的问题就是怎么找变量定义的问题。

.. more

假如不允许自定义函数，只需要一个变量名到变量值的映射就可以了。不妨把这种映射关系称为Environment。


.. code::

    %% 赋值前 {print: <fun>}
    var a = 1
    %% 赋值后 {print: <fun>, a: 1}
    print(a)

现在来定义一个函数

.. code::

    var a = 1
    fun f(a)
        print(a)
    end fun
    f(2)
    print(a)

此时我们期望的结果是

.. code::

    2
    1

要是在执行 f(2) 时，我们直接把a指向2，那么结果就是

.. code::

    2
    2

所以，函数f需要一个独立的Environment。在执行f(2)先把当前Environment保存下来（比如存在一个栈里，因为f函数里也可以去调用别的函数），建一个新的Environment，把a指向2，之后才开始执行f函数。


.. code::

    +------------------------------+
    | {a:2}                        |
    +------------------------------+
    | {print: <fun>, a:1, f:<fun>} |
    +------------------------------+

不过这样就找不到print了。不过你一定想到了，只要沿着栈往下找总能找到的。

定义作用域规则，假如变量在当前Environment里，找不到就到外层Environment里找，直到找到为止，假如找到最外面也没有，那就是根本就没定义。

现在问题来了，看下面这个程序

.. code::

    var a = 1

    fun f()
        print(a)
    end

    fun g(a)
        f()
    end

    g(2)

假如使用上述规则，那么结果就是


.. code::

    2

原因很简单，因为当前栈是像下面这样的


.. code::

    +-----------------------------------------+
    | {}                                      |
    +-----------------------------------------+
    | {a:2}                                   |
    +-----------------------------------------+
    | {print: <fun>, a:1, f: <fun>, g: <fun>} |
    +-----------------------------------------+

这意味着，在定义函数时，除了当前Environment里定义的，我们不知道其他变量到底是在哪里定义的。

我们把程序改一改

.. code::

    var a = 1

    fun f()
        print(a)
    end

    fun g(print)
        f()
    end

    g(2)


现在栈是像下面这样的

.. code::

    +-----------------------------------------+
    | {}                                      |
    +-----------------------------------------+
    | {print:2}                               |
    +-----------------------------------------+
    | {print: <fun>, a:1, f: <fun>, g: <fun>} |
    +-----------------------------------------+

运行到 print(a) 那行就出错了。那该咋办？我们可以把这叫做动态作用域，宣称这是最powerful的作用域，假如你不会用，那是因为你笨。这样问题就解决了。

可是我是弱智啊。我只能在定义时，就把所有会用到的变量都先存起来。找变量时，只在当前Environment里找。

.. code::

    +-------------------------------------------------+
    | {print: <fun>, a:1}                             |
    +-------------------------------------------------+
    | {print:2,                                       |
    |  f: {<fun>,{print: <fun>,a:1}}}                 |
    +-------------------------------------------------+
    | {print: <fun>, a:1,                             |
    |  f: {<fun>,{print:<fun>, a:1}},                 |
    |  g: {<fun>,{a:1, f: {<fun>,{print:<fun>,a:1}}}} |
    +-------------------------------------------------+

这样就没问题了。这就是所谓的lexical scope

看下面这个程序

.. code::

    var a = 1

    fun f()
        var a = a + 1
        print(a)
    end

    f()

在函数 f 里，a既是在外部定义的，又是在内部定义的。这样就有矛盾了。

有些语言的应对方式是在函数内部可以有多个Environment，规则类似动态作用域。


.. code::

    +---------------------------------+
    | +-----------------------------+ |
    | | {a: 2}                      | |
    | +-----------------------------+ |
    | | {print: <fun>, a:1}         | |
    | +-----------------------------+ |
    +---------------------------------+
    | {print: <fun>, a:1,             |
    |  f: {<fun>,{print:<fun>, a:1}}} |
    +---------------------------------+

这样上面这段程序就能运行了。

有些语言不喜欢你这么定义，直接就不让你运行这样的程序。这似乎没啥问题。

有的语言的规则是local by default的，赋值就相当于定义了一个本地的变量。也就是

.. code::

    a = 1

相当于

.. code::

    var a = 1

这看上去也没什么问题。可是要是这语言变量的值是可以改的，那就糟了。内层函数就没法改外层函数变量的值了。这就需要引入 nonlocal 关键字了。
